#Tehnologia digitală
## Criterii de clasificare
### Tehnologie de fabricație
Considerând tehnologia de fabricație se disting două clase mari de circuite digitale: bipolar și MOS. Diferența între aceste circuite este la nivel fizic, având topologii de circuite diferite, tensiuni de lucru diferite. Însă aceeași porți logice se pot implementa în ambele tehnologii. Primele circuite integrate erau realizate folosind tranzistoare bipolare. Tehnologiile bipolare erau de mai multe feluri, familia [ECL](https://en.wikipedia.org/wiki/Emitter-coupled_logic) (Emitter Coupled Logic), [IIL](https://en.wikipedia.org/wiki/Integrated_injection_logic) (Integrated Injection Logic), [TTL](https://en.wikipedia.org/wiki/Transistor%E2%80%93transistor_logic). Familia TTL a avut numeroase sub-variante, optimizate ori pe consum TTL-LS (Low-Power Schottky TTL), TTL-ALS (Advanced Low-power Schottky TTL), ori pe viteză de comutație TTL-S (Schottky TTL). Dezavantajul tehnologiilor bipolare este consumul lor de putere, pierderea datorată curenților de polarizare a tranzistoarelor fiind semnificativă.
Familiile bipolare au fost aproape în totalitate înlocuite de familii cu tranzistoare cu efect de câmp metal-oxid-semiconductor, familiile CMOS11. Iată câteva exemple: familiile AC (Advanced CMOS)/ACT (ACT este compatibil cu nivele logice TTL) și HC (High speed CMOS) /HCT (HCT este compatibil cu nivele logice TTL. Comparativ, circuitele digitale din familia CMOS, prezintă curenți de pierdere a tranzistoarelor CMOS mult mai mici decât curenții în momentul comutării.
Există și o tehnologie hibridă BiCMOS (care combină etaje de intrare CMOS cu impedanța mare, cu ieșiri TTL cu impedanța mică) care a devenit cunoscută ca familia logică ABT (Advanced BiCMOS Technology), sau LVT (Low-Voltage BiCMOS Technology).
Fiecare tehnologie poate fi caracterizează prin: cost, performanță, timp de proiectare, avantaje și dezavantaje. În zilele noastre, CMOS este tehnologia cea mai utilizată pentru fabricarea circuitelor integrate. Principalul motiv în utilizarea ei îl reprezintă
costul redus al tehnologiei.
### Nivelul de integrare
Un alt criteriu de clasificare al circuitelor digitale este densitatea tranzistorilor integrați într-un monolit de siliciu. Conform legii Moore, densitatea tranzistorilor integrați s-a dublat aproximativ din doi în doi ani. Această creștere exponențială a condus
la diferențe semnificative ale circuitelor integrate digitale, vorbindu-se chiar despre generații de integrate în funcție de numărul de tranzistori integrați. Astfel, circuitele digitale au trecut prin trei generații. Prima generație cuprinde nivelele de integrare SSI (Small Scale Integration) (zeci de tranzistori în cip), MSI (Medium Scale Integration) (sute de tranzistori) și LSI (Large Scale Integration) (zeci de mii de tranzistori).
Aceste integrate erau realizate atât cu tranzistori bipolari, cât și cu tranzistori cu efect de câmp. A doua generație erau circuitele VLSI (Very Large Scale Integration) (sute de mii de tranzistori). Pentru a realiza integrarea la scară așa de mare era nevoie ca producătorii să își îmbunătățească precizia liniilor de producție. Trecerea la a doua generație a însemnat că tehnologiile
bipolare și cele bazate pe PMOS-NMOS au fost înlocuite de tehnologia CMOS, care permite în primul rând un consum de putere mai redus decât tehnologiile concurente. A treia generație sunt circuite integrate utilizate în zilele noastre. Un exemplu îl reprezintă
circuitele ULSI (Ultra Large Scale Integration) (1 milion de tranzistori integrați), WSI (Wafer Scale Integration). și 3D-IC (circuite integrate 3D, în care componentele sunt integrate pe 2-3 straturi de siliciu).
### Nivele logice
În general, când se vorbește despre circuite digitale, atunci este vorba de circuite care implementeaza funcții logice booleene (adică cu două nivele de adevăr: adevarat și fals) și folosesc baza binară pentru a reprezenta valorile numerice. Însă circuitele digitale  pot implementa și logică cu trei nivele, logice ternară, și să foloseasca alte baza pentru reprezentarea valorilor. 
Note: primul calculator ENIAC a folosit baza decimală pentru reprezentarea valorilor. 
### Utilitatea sitemului digital
Un clasificator case se uită din punct de vedere a utilității a sistemelor împarte sistemele digitale în sisteme cu logică cabaltă (dedicată), logică reconfigurabilă și logică necablată (de uz general). Exemple pentru sisteme cu logică cabaată sunt memoriile, chipuri de interfațare, modem-uri, codec-uri, acceleratoare numerice sau grafice, acceleratoare nuronale. Acest circuite sunt optimizate pentru o singură funționalitate. Exemple bune pentru sisteme cu logică necablată sunt microprocesoarele și microcontrollerele. Aceste sisteme digitale sunt concepute pentru a executa instrucțiuni simple în ordine definit de un proiectant. Exemplu pentru circuitele reconfigurabile sunt ariile logice programabile (FPGA) 
